kromanovsky@gmail.com
[PMCourse] -- тема

Почему такая плохая статистика провалов? (12%)
Низкое качество управления проектами. Проекты толком не управляются. Многие проблемы могли бы быть решены на ранних этапах. Поэтому появилась дисциплина управления проектами.

Какие именно проблемы?
Функциональность (60%)
Время (80%)
Стоимость (60%)
(исследование 1994-2012 гг.)
За это время инструментарий разработки существенно расширился, то есть возросла персональная эффективность. Теперь компиляция проходит гораздо быстрее, поиск использований и т.д.

Дисциплина управления --- о том, как можно влиять на эту статистику.

Задачи курса:
- познакомиться с основами управления проектами разработки ПО
- получить практический опыт выполнения отдельных задач управления проектами

Управление персоналом

Процессы разработки
SCRUM и т.д.

Конфиг.управление
Все части проекта правильно хранятся и т.д.

Управление рисками

Управление стоимостью
Как управлять стоимостью

Коммуникации
Организация взаимодействия заинтересованных лиц

Управление качеством
Стандарты качества, тестирование (в той мере, в которой это необходимо знать руководителю проекта)

Закрытие проекта

Требования:
1. посещение
2. конспект 3 лекций
Задания:
1. задания по лекциям
2. эссе (1-2 страницы А4) + краткий вариант на англ. (0.5 страницы А4)
(подробная и сжатая информация)
- организация проекта в вашей компании
- почему мне понравился/не понравился курс
- почему я хочу/не хочу стать руководителем проекта
3. экзамен
- вопрос (2 шт.)
- литература
надо прочитать хотя бы одну книжку (не более 5 человек читают одну книжку)

pmcourse1617.wordpress.com
1. зарегистрироваться (акк, совместимый с wordpress.com)
2. написать на почту

практика -- представление заданий (презентация на несколько минут)

Основные понятия 

Проект --- ограниченная временными рамками деятельность, направленная на создание уникального результата.
Примеры:
1. разработка сайта
если временных рамок нет, есть задача --- это деятельность
2. сопровождение бухгалтерской системы
нет конечного результата, это коррекционная деятельность
если есть конкретное задание и конкретное время его выполнение -- проект
3. изучение английского языка
если есть экзамен, к которому нужно подготовиться -- проект
если вы учите язык всю жизнь, нет временных рамок -- это деятельность
4. получение водительского удостоверения
5. обучение в университете
для некоторых --- деятельность
или дело всей жизни
ну для нормальных людей всё же проект с дедлайнами и всеми делами
для преподавателей --- это деятельность

