Вакансия -- не пожелание, а поиск конкретных людей.
Функции:
- рекламная "как хорошо у нас в компании", позволяет привлечь внимание и кандидатов
- дальше нужно сфокусироваться на кандидатах, которых мы хотим рассматривать
Часто о первом пункте забывают ("нужен человек, который умеет вообще всё"). Жёсткие требования возникают нечасто.

Пример вакансии:
Компания: блаблабла Ланит Терком, приглашаем разработчика в проект разработки ПО автоматизации транспортных перевозок.
Требования:
- 1 год с .NET
- технический английский
Желательно:
- опыт разработки пользовательских интерфейсов
Условия:
- работа в Петергофе
- рабочий день начинается в 12
- конкурентноспособная зарплата
- частичная компенсация затрат на профобучение
Контактная информация:
- телефон: блаблабла
- email: блаблабла

Первичный отбор:
- анализ резюме
- анализ рекомендаций
- телефонное собеседование

